Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
[Ребекка Ньюбергер Голдстейн]
[Стивен Пинкер]
[Большие горизонты разума]
Таксист: «Двадцать два доллара».
Стивен Пинкер: «Пожалуйста».
Ребекка Ньюбергер Голдстейн: «Кажется, разум
переживает не лучшие времена:
популярная культура всё глубже
погружается в пучину слабоумия,
а беседы о политике
превратились в гонку на дно.
Мы живём в эпоху научного креационизма,
теорий заговора об 11 сентября,
спиритических сеансов
и возрождения
религиозного фундаментализма.
Тех, кто слишком разумен,
часто обвиняют в элитизме,
и даже в академических кругах
совершаются нападки на логоцентризм —
«преступное» доминирование логики
в нашем мышлении».
СП: «Но разве это так уж плохо?
Возможно, значение разума преувеличено.
Многие учёные мужи утверждали,
что доброе сердце
и твёрдые моральные принципы
выше хитрых политических уловок
чересчур образованных зануд-экспертов,
вроде «лучших умов», втянувших нас
в трясину войны во Вьетнаме.
И разве не разум дал нам средства
для разграбления нашей планеты
и создал человечеству угрозу
от оружия массового уничтожения?
Следуя этой логике, нас спасут
именно моральные качества и совесть,
а не холодный расчёт.
К тому же, человек —
не просто ходячий мозг.
Мои коллеги психологи показали,
что нами движут
плоть и эмоции,
и мы включаем свой слабый рассудок
лишь для обоснования
внутренних чувств задним числом».
РНГ: «Как разумный аргумент
может логически подразумевать
ошибочность разумных аргументов?
Смотрите, вы пытаетесь убедить нас
в бессилии разума.
Вы нам не угрожаете
и не пытаетесь подкупить,
предлагая разрешить вопрос
с помощью голосования
или конкурса красоты.
Самой попыткой
убедить нас в своей правоте
вы признаёте силу разума.
Но разум здесь не для тех,
кто первый его схватит, нет.
Вы вступаете в этот спор,
заранее его проиграв».
СП: «Но может ли разум
привести нас к чему-то
доброму, порядочному, нравственному?
Ведь философ Юм отметил, что разум —
это лишь средство к достижению цели,
и эта цель зависит
от желаний мыслящего.
Разум может проложить дорогу
к миру и гармонии,
если мыслящему нужны мир и гармония,
но он также может проложить дорогу
к распрям и раздорам,
если мыслящий упивается
распрями и раздорами.
Может ли разум
заставить мыслящего желать
сокращения потерь и жестокости?»
РНГ: «Само по себе это невозможно.
Но нужно совсем немного,
чтобы это стало возможным.
Нужно соблюсти два условия.
Во-первых, мыслящих должно волновать
их собственное благополучие.
Это одно из желаний, необходимых
для того, чтобы разум заработал,
и это желание, безусловно,
есть у каждого из нас.
Мы все трепетно заботимся
о собственном благополучии.
Во-вторых, мыслящие должны быть
членами сообщества мыслящих,
которые могут повлиять
на благополучие друг друга,
обмениваться взглядами
и понимать доводы друг друга.
И наш биологический вид именно такой —
общительный, словоохотливый,
наделённый языковым инстинктом».
СП: «Что ж, это хорошо звучит в теории,
но работает ли это на практике?
В частности, может ли это объяснить
то важнейшее историческое событие,
о котором я говорил
здесь на TED пять лет назад?
То, что мы, кажется,
становимся более человечными.
Столетия назад сжигание кошек живьём
было популярным развлечением
у наших предков.
Рыцари постоянно воевали друг с другом,
пытаясь истребить у своих соперников
как можно больше крестьян.
Правители казнили людей
по пустяковым обвинениям,
вроде кражи капусты
или критики королевского сада.
Казни задумывались такими длинными
и мучительными, насколько возможно:
например, распятие,
потрошение, колесование.
Добропорядочные люди владели рабами.
Несмотря на все наши изъяны,
мы отказались
от этих варварств».
РНГ: «Так вы думаете, что изменилась
именно природа человека?»
СП: «Не совсем. Я думаю,
в нас ещё укрываются инстинкты,
приводящие к насилию:
жадность, межплеменная вражда,
месть, стремление к господству, садизм.
Но есть и инстинкты,
которые могут увести нас от этого:
самообладание, сопереживание,
чувство справедливости —
то, что Авраам Линкольн называл
лучшими ангелами нашей натуры».
РНГ: «Тогда, если природа
человека всё та же,
что вдохнуло жизнь
в этих лучших ангелов?»
СП: «Помимо всего прочего,
расширился наш круг сопереживания.
В прошлом наши предки сочувствовали
только членам семьи
и жителям своей деревни.
Но с распространением
грамотности и путешествий
мы начали сопереживать
всё большему кругу людей:
общине, племени, народности, расе
и, возможно, в итоге —
всему человечеству».
РНГ: «Разве могут практичные учёные
настолько доверять такому
непрактичному сопереживанию?»
СП: «Могут и доверяют.
Нейрофизиологи обнаружили
в мозге нейроны,
реагирующие на действия окружающих
так же, как и на собственные
действия человека.
Эмпатия проявляется в раннем возрасте,
возможно, до года.
Книги про эмпатию
становятся бестселлерами,
например, «Цивилизация сопричастности»
и «Эпоха сопереживания».
РНГ: «Я целиком и полностью за эмпатию.
Разве кто-то против?
Но сама по себе она — слабый инструмент
морального прогресса.
С одной стороны,
она от природы пристрастна
к кровным узам, младенцам
и тёплым пушистым зверькам.
С точки зрения эмпатии,
безобразные чужаки
могут убираться к чёрту.
И наши самые искренние попытки
проявить сочувствие к посторонним
безуспешно проваливаются —
печальная правда о человеческой натуре,
отмеченная Адамом Смитом».
Адам Смит: «Предположим,
что огромная Китайская империя
внезапно проглочена землетрясением.
Давайте представим,
как человеколюбивый европеец
отзовётся на получение известия
об этом страшном бедствии.
Я полагаю, он прежде всего ужаснётся
горю несчастного народа.
Он долго будет грустно размышлять
о непрочности человеческой жизни,
и после того,
как эти гуманные настроения
будут должным образом высказаны,
он вернётся к своим
занятиям и удовольствиям
с той же лёгкостью и спокойствием,
как если бы беды и не случалось.
Если же назавтра ему бы выпало
потерять мизинец,
он не спал бы всю ночь.
Но не увидев этого своими глазами,
он будет спать крепчайшим сном,
зная, что погибли сотни миллионов
его собратьев».
СП: «Но если одной эмпатии мало,
чтобы сделать нас более человечными,
что ещё для этого нужно?»
РНГ: «Вы не упомянули, возможно,
самого эффективного
из наших «лучших ангелов» — разум.
Разум обладает силой.
Именно разум толкает нас
на расширение
круга сопереживания.
Каждое из достижений гуманизма,
упомянутых вами,
было создано мыслителями,
обосновавшими несостоятельность
некоторых обычаев.
Они доказали, что то, как мы обращались
с определёнными группами людей,
логически не совпадало с тем,
на чём мы настаивали
по отношению к себе».
СП: «Вы хотите сказать, что разум
может изменить сознание человека?
Разве люди не придерживаются
выгодных для себя убеждений
или убеждений, отвечающих
ценностям родной культуры?»
РНГ: «Вот удивительный факт о человеке:
нас смущают противоречия,
по крайней мере, когда мы
вынуждены иметь с ними дело, —
что ещё раз говорит о том,
что человек склонен
к рациональному мышлению.
И если посмотреть на историю
морального прогресса,
можно проследить прямой путь
от появления разумных доводов
до изменений в наших взглядах.
Снова и снова философы
будут приводить доводы о том,
почему некоторые
обычаи несостоятельны,
неразумны и не соответствуют
уже существующим ценностям.
Их рассуждения станут
невероятно популярными,
их переведут на много языков,
о них будут спорить в пабах,
кофейнях, гостиных
и на званых ужинах,
они будут оказывать влияние
на лидеров, законодателей,
общественное мнение.
В итоге их умозаключения станут
общими принципами благопристойности,
стирая следы доводов, приведённых ранее,
с которых всё и начиналось.
Сегодня мало кто из нас
чувствует необходимость
строгой философской аргументации,
осуждающей рабство,
публичную казнь
и телесные наказания детей.
В наше время
это не считается нормальным.
Но эти доводы нужно было привести —
и это было сделано в прошлые столетия».
СП: «Вы утверждаете,
что людям нужна была
пошаговая аргументация, чтобы уяснить,
почему сжигать еретиков на костре
не совсем хорошо?»
РНГ: «О, несомненно. Вот слова
французского богослова
Себастьяна Кастеллио».
СК: «Кальвин утверждает, что он прав,
а другие церковники говорят,
что правы они.
Кому судить?
Если дело ясное, то кому оно яснее?
Кальвину?
Но тогда почему он пишет
столько книг об очевидной истине?
В силу этой неопределённости, еретики —
просто-напросто те,
с кем мы не согласны.
И если мы начнём истреблять еретиков,
логическим следствием будет
война на уничтожение,
раз уж каждый
так уверен в своей правоте».
СП: «А как насчёт чудовищных наказаний
вроде колесования?»
РНГ: «В нашей конституции запрет
на жестокие и необычные наказания
стал ответом на памфлет
итальянского правоведа
Чезаре Беккариа,
растиражированный в 1764 году».
ЧБ: «По мере ужесточения наказаний
души людей начинают черстветь
подобно жидкостям, которые всегда
принимают форму сосуда,
в котором находятся.
После сотни лет жестоких наказаний
колесование вызывает не больше страха,
чем раньше вызывала тюрьма.
Чтобы наказания достигали своей цели,
нужно, чтобы вред,
который они причиняют,
превышал выгоду,
извлекаемую из преступления.
Этот расчёт должен включать
неотвратимость наказания
и потерю благ
от совершения преступления.
Всё, что сверх того, — избыточно
и, следовательно, является тиранией».
СП: «Но, конечно, антивоенные движения
опирались на массовые демонстрации,
популярные мотивы фолк-исполнителей
и душераздирающие фотографии
жертв войны».
РНГ: «Несомненно, но современные
антивоенные движения
берут начало в работах
целой череды мыслителей,
которые рассуждали, почему нам следует
мобилизовать наши чувства против войны.
Один из них — отец современности
Эразм Роттердамский».
ЭР: «Выгоды, извлекаемые из мира,
распространяются очень широко,
и этих выгод не счесть,
тогда как на войне,
если что-то и оканчивается удачно,
выгод удостаиваются немногие,
не заслужившие их получения.
Один человек своей безопасностью
обязан уничтожению другого.
Добыча одного извлекается за счёт
грабежа кого-то ещё.
Повод для ликования одной стороны —
для другой — причина скорби.
Любые злосчастья войны —
это действительно суровые злосчастья.
И наоборот, всё, что зовётся
счастливым случаем, —
это свирепая и жестокая удача,
скупое счастье,
порождённое горем других».
СП: «Но все знают, что движение
за отмену рабства
основывалось на вере и чувствах.
Движение было инициировано квакерами
и обрело популярность только после того,
как роман Гарриет Бичер-Стоу
«Хижина дяди Тома» стал бестселлером».
РНГ: «Но всё началось
за столетие до этого.
Джон Локк пошёл против
течения тысячелетий,
когда рабство считалось
совершенно естественным.
Он утверждал, что оно несовместимо
с принципами разумного управления».
Джон Локк: «Независимость
человека в государстве
означает жизнь по неизменным правилам,
единым для всего общества
и созданным его законодательной властью;
свободу следовать своей воле в сферах,
не заданных этими правилами,
независимость от изменчивых,
неясных, неведомых,
капризных желаний других, —
так же как свобода в природе означает
неподвластность никаким законам,
кроме законов природы».
СП: «Звучит знакомо.
Где я это уже читал? Ах, да!»
Мэри Эстел: «Если абсолютная власть
не нужна в государстве,
почему же она существует в семье?
И если она есть в семье,
почему её нет в государстве?
Поскольку нет таких причин для одного,
которые не послужили бы
подкреплением другого,
если все люди свободны,
то почему же женщины
рождаются рабынями —
а это, должно быть, правда —
если зависимость
от изменчивых, неясных,
неведомых, капризных желаний мужчин —
идеальное условие для рабства?»
РНГ: «Такого рода заимствования
входят в круг обязанностей
здравого смысла.
Одно движение за расширение чьих-то прав
вдохновляет другое, потому что
за ними стоит одинаковая логика,
и когда это доходит до сознания,
пренебрегать противоречиями
становится всё неприятнее.
В шестидесятые
Движение за права чернокожих
вдохновило движения за права женщин,
детей, геев и даже животных.
Но уже за два века до этого
философ эпохи Просвещения Иеремия Бентам
продемонстрировал как несостоятельны
такие общепринятые обычаи,
как жестокое обращение с животными».
Иеремия Бентам: «Вопрос не в том,
могут ли они мыслить
или говорить, а в том, могут ли они
испытывать страдания?»
РНГ: «И преследование гомосексуалистов».
ИБ: «Что до причинения вреда
первого порядка —
очевидно, что это не доставляет
никому страданий.
Напротив, это доставляет удовольствие.
Оба партнёра согласны.
Если один из них принуждается,
это деяние — преступление,
имеющее совершенно иные последствия.
Это — причинение вреда здоровью,
форма насилия.
Что же касается опасности
безотносительно боли,
эта опасность, если она и есть,
заключается
в подаваемом примере.
Какой же подаётся пример?
Склонение других к участию
в таких же деяниях.
Но деяния эти не причиняют никому
никакого вреда».
СП: «И всё же, в каждом случае
понадобилось хотя бы столетие,
чтобы доводы этих великих мыслителей
просочились в народ и
захватили умы всего человечества.
Это заставляет
задуматься о нашем времени.
Есть ли у нас обычаи,
доводы против которых
лежат на поверхности,
но мы продолжаем их практиковать?»
РНГ: «Когда наши правнуки
оглянутся на нас,
ужаснутся ли они нашим порядкам,
как мы ужасаемся владению рабами,
сжиганию еретиков,
избиению жён и преследованию геев
нашими предками?»
СП: «Уверен, что каждый из нас
может привести такой пример».
РНГ: «Я отмечу ненадлежащее
обращение с животными
на агропромышленных фермах».
СП: «Лишение свободы не совершивших
насилия по делам о наркотиках
и попустительство сексуальному насилию
в наших тюрьмах».
РНГ: «Урезание взносов в жизненно важные
благотворительные фонды
в развивающихся странах».
СП: «Обладание ядерным оружием».
РНГ: «Обращение к религии для оправдания
того, что оправдания не имеет,
к примеру, запрета на контрацепцию».
СП: «Как насчёт
религиозной веры в целом?»
РНГ: «Ну, я на это даже не рассчитываю».
СП: «И всё-таки я убеждён,
что разум —
один из наших лучших ангелов,
который нужно поблагодарить
за моральный прогресс
нашего биологического вида
и за то, что он даёт нам надежду
на продолжение морального
прогресса в будущем».
РНГ: «И если, друзья,
вы обнаружите изъян в этом рассуждении,
помните, что вам понадобится разум,
чтобы это доказать.
Спасибо».
СП: «Спасибо».
(Аплодисменты)